---
layout: post
title: "和我一起学习leveldb [7 util(续)]"
date: 2014-11-17
categories: tech
---

#[缓存]

这一篇将分析leveldb的cache，请容我慢慢道来。提醒大家一下，上一篇以前你们看到的内容是还没有写完的，今天花了点时间把上一篇抽象环境分析完了，内容很多很杂很丰富，同学们再去看两眼哦，同时别忘了给我的github的这个博客项目加颗星星。

由于鄙人最近工作比较忙，时间有点紧，所以请大家耐心等待，本篇内容我尽量保证在12月中旬写完，谢谢大家！

**arena**是轻量级的内存池，设计很简单，其数据结构如下图所示：

               arena
    +------------------------+
    |       alloc_ptr_       | ---------------------------+
    +------------------------+                            |
    | alloc_bytes_remaining_ |                            |
    +------------------------+                            .
    | vector<char*> blocks_  | ---> +----------+------+----------+--------------+
    +------------------------+      |  block1  |block2|  block3  |    block4    |
    |     blocks_memory_     |      +----------+------+----------+--------------+
    +------------------------+         1 page    x B     1 page        y B

    对于一次大于1/4 page的内存分配请求，如果目前块剩下的部分不够，
    就直接分配一个一块所需大小的内存（避免浪费当前块），单独作为一个block(例如x,y)

**arena**的逻辑很简单，用一个`vector<char *>`来维护所有分配的内存。alloc_ptr_指向当前内存池中可以分配内存的起始点。当一个内存分配请求x字节的内存时，先看alloc_ptr_到该块末尾还有多少内存(这个记录在alloc_bytes_remaining_中)，如果该块内存够，新申请的内存首地址就是现在的alloc_ptr_，然后把alloc_ptr_朝后面移动x字节，并重新计算alloc_bytes_remaining_。如果该块剩下的内存不够了，就看x是否大于1/4 page，如果不大于1/4page，说明当前块剩下的不足1/4了，那么就直接分配一个新的block(1 page)，把alloc_ptr_的置为新block的首地址，再按之前的逻辑进行分配，旧的块剩余的内存就被浪费掉了。新申请的block被pushback到blocks_中，以后在arena被析构的时候统一释放。如果内存分配请求大于1/4个pagesize，为了避免浪费当前块剩下的内存，就直接向操作系统申请x字节的内存，作为一个单独的block返回，这个block同样也会被pushback到vector之中。把机理分析完毕之后，再贴代码就很好读懂了：

{% highlight c++ linenos %}
class Arena {
    public:
        Arena();
        ~Arena();

        // Return a pointer to a newly allocated memory block of "bytes" bytes.
        char* Allocate(size_t bytes);

        // Allocate memory with the normal alignment guarantees provided by malloc
        char* AllocateAligned(size_t bytes);

        // Returns an estimate of the total memory usage of data allocated
        // by the arena (including space allocated but not yet used for user
        // allocations).
        size_t MemoryUsage() const {
            return blocks_memory_ + blocks_.capacity() * sizeof(char*);
        }

    private:
        char* AllocateFallback(size_t bytes);
        char* AllocateNewBlock(size_t block_bytes);

        // Allocation state
        char* alloc_ptr_;
        size_t alloc_bytes_remaining_;

        // Array of new[] allocated memory blocks
        std::vector<char*> blocks_;

        // Bytes of memory in blocks allocated so far
        size_t blocks_memory_;

        // No copying allowed
        Arena(const Arena&);
        void operator=(const Arena&);
};

inline char* Arena::Allocate(size_t bytes) {
    // The semantics of what to return are a bit messy if we allow
    // 0-byte allocations, so we disallow them here (we don't need
    // them for our internal use).
    assert(bytes > 0);
    if (bytes <= alloc_bytes_remaining_) {
        char* result = alloc_ptr_;
        alloc_ptr_ += bytes;
        alloc_bytes_remaining_ -= bytes;
        return result;
    }
    return AllocateFallback(bytes);
}
{% endhighlight %}

在`Arena::Allocate函数的实现中，我们看到，如果当前块放不下了，就调用AllocateFallback。AllocateFallback会根据当前申请的内存大小，去单独向操作系统申请一个块给这次请求，或者另分配一个内存块，把当前的块剩下的内存浪费掉：


{% highlight c++ linenos %}
static const int kBlockSize = 4096;

Arena::Arena() {
    blocks_memory_ = 0;
    alloc_ptr_ = NULL;  // First allocation will allocate a block
    alloc_bytes_remaining_ = 0;
}

Arena::~Arena() {
    for (size_t i = 0; i < blocks_.size(); i++) {
        delete[] blocks_[i];
    }
}

char* Arena::AllocateFallback(size_t bytes) {
    if (bytes > kBlockSize / 4) {
        // Object is more than a quarter of our block size.  Allocate it separately
        // to avoid wasting too much space in leftover bytes.
        char* result = AllocateNewBlock(bytes);
        return result;
    }

    // We waste the remaining space in the current block.
    alloc_ptr_ = AllocateNewBlock(kBlockSize);
    alloc_bytes_remaining_ = kBlockSize;

    char* result = alloc_ptr_;
    alloc_ptr_ += bytes;
    alloc_bytes_remaining_ -= bytes;
    return result;
}

// 分配一个大小为block_bytes的内存块，并挂在vector后面
char* Arena::AllocateNewBlock(size_t block_bytes) {
  char* result = new char[block_bytes];
  blocks_memory_ += block_bytes;
  blocks_.push_back(result);
  return result;
}

{% endhighlight %}

关于Arena，最后再提一下Arena里面提供的内存对齐分配接口。读了`Arena::Allocate`的代码，我们知道Arena的Allocate返回的内存地址是不保证任何对齐的。然而如果我们使用malloc簇函数，返回的内存默认是sizeof(void *)对齐的（关于这一点，很多同学是不清楚的，我觉得如果要写好C/C++程序，必须对malloc的机制有一定的了解，例如malloc是如何对齐的，malloc分配的内存块被溢出会出现什么情况，如果要分配一段内存并且自定义字节对齐怎么办等等）。因此在Arena中也提供了返回地址内存对齐的分配函数`Arena::AllocateAligned`。其实实现内存对齐相当简单，只需计算当前的alloc_ptr_的地址，多分配几个字节，返回内存对齐的地址就可以了。

{% highlight c++ linenos %}

char* Arena::AllocateAligned(size_t bytes) {
    const int align = sizeof(void*);    // We'll align to pointer size
    assert((align & (align-1)) == 0);   // Pointer size should be a power of 2
    size_t current_mod = reinterpret_cast<uintptr_t>(alloc_ptr_) & (align-1);
    size_t slop = (current_mod == 0 ? 0 : align - current_mod);
    size_t needed = bytes + slop;
    char* result;
    if (needed <= alloc_bytes_remaining_) {
        result = alloc_ptr_ + slop;
        alloc_ptr_ += needed;
        alloc_bytes_remaining_ -= needed;
    } else {
        // AllocateFallback always returned aligned memory
        result = AllocateFallback(bytes);
    }
    assert((reinterpret_cast<uintptr_t>(result) & (align-1)) == 0);
    return result;
}
{% endhighlight %}

值得一提的是第13行的注释说，`AllocateFallback`函数返回的内存总是内存对齐的。这是因为`AllocateFallback`中分配内存调用了`AllocateNewBlock`，而`AllocateNewBlock`里面是直接调用`new`算子进行内存分配的。标准库的`new`实现是对于小于128字节的内存分配，自己维护了一个内存池，内存池中是按8、16、...、128字节维护`free list`的，而对于超过128字节的内存分配请求，直接调用calloc进行内存分配，因此`new`算子返回的地址一定是8字节对齐的。关于这部分，有兴趣的同学请参考由[**华中科技大学**][hust]出版社出版的《STL源码剖析》的第二章（请原谅我在这里为母校加了一个链接 :) ）。

至此，Arena的实现就全部分析完毕了，接下来我们来看看如何利用Arena实现一个Cache。

[hust]: http://www.hust.edu.cn 






